Cited from ZTShuai @ https://www.cc98.org


不久前刚完成了人生第一次顶会投稿，为一无是处的本科生活添加了一点有意思的东西。虽然悲观预估是不抱希望，但是投稿的时候还是学习到了非常非常多的东西的，非常感谢老师和师兄们的帮助！最近粗略阅读了《The crafts of research》这本书，于是想以一个科研菜鸡的视角写个总结复盘一下，顺便和友友们分享、讨论。

由于我目前主要在 AI 领域工作，所以例子主要是 AI 方面的，但是根据我在system、人机交互、经管等方面打工的经历，我觉得这些经验应该对其他领域和学科也是适用的。

## Part 1: Research, Researcher, and Readers

### 写作：深度思考自己的想法

`Writing is to get your thoughts out of your head and onto paper.`

书中的这个说法我是非常赞同的，写作会帮助我们把一个想法更好的讲出来，并且串成一个故事，尤其是对 AI 这样的方向。例如我们最开始的 motivation 可能是：

> Raw idea: 我想学一个好的表征空间，满足以下的性质

用数学化的语言这个自然是非常好组织的，但是写作我时候我们通常会有如下的问题：

- 语言是否简练
- 用词是否新颖且合理
- 表达是否准确

为了第一点，我们通常会试着把我们的 idea 拆成若干小的项目；为了第二点，我们通常会再浏览一遍领域内的文章和经典文章，看看他们的表述是怎么样的；为了第三点，我们会进一步思考每个组件在我们的方法中的角色是怎么样的。

那么修改后可能是这样的：

> modified: 我们学一个表征空间 for xxx。具体而言，为了（xxx的）yyy，我们如何如何；为了......

###  和读者建立联系

最关键的一点是站在读者的一面来考虑问题。因为文章是静态的，我们很难对读者进行动态的反馈，所以我们希望从读者的角度来考虑问题：

- 读者在我们的话题下关心的是什么问题
- 面向的对象是哪些->我们应该写（介绍）到哪个程度
- 我们的论证应该用什么样的语气（always，usually）

想清楚这些问题可以预先把读者（尤其是审稿人）可以攻击点的回答道，这样比时候 rebuttal 会好一些（不会事先留下负面印象）。

一些共性的问题：

- 你的问题是否有意义（所以新 setting 的问题需要强调这些问题的重要性）
- 你的论据是否 solid （常见于社科领域）
- 你的证据怎么能证明论点 （我们要如何设计实验；相对而言 CS 的故事线应该是简单很多的）
- 你的结论是否会很具有争议 （我们必须事先想好读者会如何来提出反对）

对于不同的关注点，例如在不同的 cs 会议方面：在 VLDB 里面提出算法，读者关心的肯定更多是效率和时空复杂度；在 CVPR 里面提出算法，那读者可能更关注模型有没有 SOTA；在 ICML 里面提出算法，读者可能关心有没有不错的 theory；CHI 和 CSCW 则可能更像社会学论文。

对于其他学科，例如金融学在公司金融领域，大家可能会更多关注稳健性检验是否充足，机制检验得是否convincing，经济意义怎么样；而在资产定价领域，大家可能会更关注样本外的指标是否够好。

## Part 2: Asking Questions, Finding Answers

### 如何选择合适的研究方向

选择方向其实是在选择有意义的问题，这个问题可大可小，但是一定是读者感兴趣的，没有别人做过的，最好也是自己感兴趣的。在 CS 里面，关注点主要是更快更高更便宜更安全（稳定），AI 的交叉方向还需要可解释性。

如果我们已经有若干个备选的方向了，有两个要素需要我们权衡：

- 研究的问题的影响力
- 研究的问题面临的竞争大小

我自己来说，目前准备苟着，先刷够 A 再追求影响力，所以更愿意选择小的领域和小竞争的问题。

准备苟的话，比较典型的就是两个领域求交集的 A+B 式科研，也是华人圈比较常见的模式。例如，我们选择 few-shot learning 这一 setting, 选择 meta learning 这一方法；例如我们选择流式数据，选择泛化的问题；例如我们选择目前最火的xxx model 然后叠上对抗学习的策略。然后再在这个交集上面找到值得研究的问题。

### So what

当我们确定一个问题之后，我们要考虑事后会发生什么：解决这个问题会带来什么？或者说考虑这个问题的 position。这个问题也属于问题的价值的层面的东西，但更多是我们对候选问题提出的问题。

我们在调研 related work 的时候会更思考这个问题的镜像版本：我们的工作处于什么样的位置，别人做了什么，还有什么留给我做；我们思考 so what 这个问题的时候应该是向后看。

但是多数情况下我们是经不起 so what 这个问题的推敲的，比如：

> 模型 A 用在问题 B 里面；

会有什么影响呢？填补了一个方法上的空缺，这种属于是迟早会有人做出来的工作，只是别人速度快一点。那么有什么扩展工作呢？可以从更快更高更便宜更安全（稳定）来思考不足。

大部分情况我们是：

> 我们发现模型 A 用在问题 Ｂ里面有Ｃ这个不足，所以给模型A做了Ｄ这个改进，解决了C这个问题

这个问题可能是没人来做的，但是 contribution 相应的也不会太大，别人最多会提到这个 A+D 通过解决C提高了在B上面的表现。

更多的情况是：

> 我们设计了一个xxxx的模型E，在任务B里面取得了SOTA。

一种比较好的方法是提出一个新的问题，但是提出新的问题需要面临很多的质疑，需要完备的实验，需要说服更多的反对意见，尤其是在社科里面，开创一个新的 domain 可能是很困难的。

对于社会科学我们可以把改进 D 换成新的影响变量或者新的分布，然后讲新的故事线，当然前提也是要work。例如我们认为以往的模型在预测波动率的时候用到的模型中对某个变量的分布的假设不对，换成另外一个可能效果更好更有经济意义更有解释性，那么这个改进也许也是有贡献的。

### 检验问题的重要性

我们继续考虑 so what 这个问题：

- 第一步：找出问题
- 第二步：问一些问题 “w”开头
- 第三步：尝试回答这个问题并说明重要性

通常情况下我们不会问太多问题，毕竟多数情况是讲故事刷点。

但是如果是新设定乃至新问题，就必须要认真考虑这个问题的重要性了。

### 如何说明问题的重要性

可以从不解决这个问题会导致什么代价？（当然有时候需要解释一下自己解决这个问题的方法并没有带来更多的问题）

例如：

> 在实际场景中 A 是经常发生的，但是现有的方法 B 没法应用在 A 中的同时避免性能下降。这个问题主要是 C 产生的，本文我们关注与如何解决 B 的 C这个问题。

对于 theory 的问题还需要说明可能的应用价值。

这样写可以总结成：topic->conceptual question->conceptual significance -> potential practical application

## Part 3: Making an Argument

我们通常在 GRE 里面把 argument 称为驳论文，但是实际上这个通常是用作“故事”的意思。在 AI 领域，我们结合任务和设定讲每个组件每个损失的作用，但是没有给theory的时候，这个时候我们是在讲故事；在社科领域，我们讲机制和路径的时候也是在讲故事。

具体而言我们可以总结出故事中必备的这5个要素：

- Claim：我的观点是什么
- Reason：支撑我这么想的原因是什么
- Evidence：我具有什么证据来支撑这些原因
- Acknowledgment and Response：承认一些和自己观点不同的地方
- Warrant：解释我的逻辑、为什么我的理由能支撑结论

### 如何支撑论点

论据：引用前人的结果

claim->reason->evidence

例如：

> 机器学习不能直接应用到资产定价的问题中（claim）。金融数据是低信噪比的（reason）。传统机器学习存在过拟合的问题，很难学到低信噪比数据中的有预测性的语义（evidence）。

但是我们的 evidence 可能并不具有代表性、可能以偏概全，因此我们需要考虑到其他的情况，并对其进行回应。

值得一提的是，为什么需要回应：

- 站在读者的角度写文章：回应读者的疑问和审稿人攻击的点
- 使得从其他情况考虑问题，类似换位思考也更有利于说服读者

回应部分例如：

> 尽管有一些方法旨在解决稳定性和泛化性的问题，引用xxxxx，但是他们不具有好的解释性/设定不同/难以部署......

常见易错点：

- context：不同的领域的风格是不同的，例如人机交互会大量引用心理学文献，但是AI尤其是CV、NLP领域通常不会引用神经科学的文献；不同的会议和期刊的文风也是不同的，布局也是不同的：例如数据挖掘的KDD要4页实验，但是机器学习三大刊可能并不需要接近一半的篇幅写实验。
- 面向对象的问题：面向对象的不同会影响我们的写作：投workshop的时候自然可以少介绍一下，因为大家都是一个圈子的人；应用AI方法的社科文章当然需要把神经网络、聚类讲讲清楚，而彼时AI领域应该连VAE、GAN都不需要描述。

### make a claim

我们主要考虑：

- 声明的类别
- 是否有意义
- 是否具体

另外：写短一点，可能刚考完 T和G的同学需要转换一下习惯

最后一点可以描述为信息量，第一点的话，在 AI 领域应该主要是某个组件的作用，根据个人经验大体分为两类：

- xxx方法（主要是我们的方法）为什么可行
- 为了解决某个问题，我们怎么做
- 某某组件主要解决什么问题

 声明的意义的话和问题的意义挺类似的，越宽泛，越需要solid的证据，越要经得起推敲。同时用词最好不要过于绝对，因为在用词程度上牺牲指代的宽泛性其实得不到多少position的提高。

例如：

> (1) 多数情况下数据是存储在各个企业，因为隐私而不能一起用来训练AI模型的
>
> (2) 在high-stake的情况，数据都是分开存储的。

显然前面的句子更弱更具有说服力，但是同样是考虑联邦学习的场景，前者的position反而更高。 

## Part 4：Assembling Reasons and Evidence

### 选择合理的论述方式

论点-分论点-论据，应该是一个树状的过程，我们的论文应该也是按照这样的格式。但是我们的论文又是线性的方法串联起来的，因此我们也需要合理的方法来组织论证过程。

以AI为例，在写method的时候我们可以先写总的对方法的描述；此后我们再写各个部分的组件或者损失函数。这样的好处是逻辑很清晰，并且开头就把核心思想抛出来了。坏处则是method里面不便于放别的内容，例如问题设定、preliminary需要放在另外一个section来写。

此外，最好使用框图来事先画好论述的树状图，这样方便大家讨论故事线是否可行。

### 合理使用证据

在进行论证的时候主要需要注意：

- 选择合适、具体的论据：例如具体的数字80%就比使用大多数好；选择顶会的文章就比普刊的好；选择更贴近claim的问题的论据就比high-level的泛泛而谈的好。
- 其次是如何描述证据？我们不能机械地搬运别人的结论/结果，事实上我们是需要加工处理的：我们需要建立论据和论点的联系；同时我们也要尽可能保持客观，以免有主观加工的嫌疑。

那么合理的论据应该是怎么样的呢：

- 具体、精确
- 具有说服力、有意义
- 有代表性 
- 有权威性

例如：

> 准确：我们的模型取得了xx.xx%的准确率
>
> 不准确：我们的模型比baseline好得多
>
> （但是摘要里面可以说超过了所有的模型或者说展现了xxx的能力，即如果着重对一个程度进行描述的话最好是精确一些。）
>
> 有说服力的：real-world中存在xxx的情况
>
> 没有说服力的：在某个行业/case/任务中存在的一个无足轻重的问题
>
> 有代表性的：在大数据集上的实验
>
> 没有代表性的：某个随机数对应的实验结果
>
> 有权威性的：best paper、大组paper
>
> 没有权威性的：小作坊的arxiv

### 检验自己的论述

我们可以问自己一些读者关心的问题，例如：

- 问题是否存在？
- 问题是否被很好地定义了？
- 有没有局限性或者反例？
- 有没有比较好的解决方法、同时提供合理的解释？
- 证据是否充足？  

### 善用Acknowledgment

Acknowledgment一般是用在related work和experiment里面，目前个人总结的使用的地方主要有：

- 提到替代的解决方法，他们可能在实验中被用来比较，这样就可以证明自己的方法的有效
- 提到替代的解决方法，但是他们不适合当前的问题设定，因此排除掉；
- 承认一些情况的存在，但是我们的设定不一样，可以排除掉
- 承认一些情况的存在，但是我们不清楚原因，准备留给未来的工作

## Part 5：一些随笔和记录

这里主要记录导师和师兄对论文写作的一些帮助和建议：

### 格式符合规范

- 注意匿名等设置
- 篇幅卡准要求
- 单句不要太长，用词避免歧义、同时易懂
- 各个部分内容的大小写问题
- 引用和斜体、加粗、空格等问题
- 表格对齐、美观
- ccs概念从ACM官网上仔细对照

### 重点内容突出

- 写方法和intro的时候要突出自己的 motivation
- 减少对follow的工作的介绍，突出对自己工作的介绍和分析
- 实验表格如果evaluation不是很常规，需要在表格那里再描述一遍
- 避免不必要地使用符号，用了符号一定要解释清楚
- 自己contribution的地方要突出介绍
- 示意图要和文本内容搭配、同时要易于理解（最好一张图抵过一个小节）

欢迎老师、前辈、同学们的指正、讨论！


​      



